Hoy, en esta isla, ha ocurrido un milagro. El verano se adelantó. Puse la cama
cerca de la pileta de natación y estuve bañándome, hasta muy tarde. Era
imposible dormir. Dos o tres minutos afuera bastaban para convertir en sudor el agua
que debía protegerme de la espantosa calma. A la madrugada me despertó un
fonógrafo. No pude volver al museo, a buscar las cosas. Huí por las barrancas. Estoy
en los bajos del sur, entre plantas acuáticas, indignado por los mosquitos, con el mar
o sucios arroyos hasta la cintura, viendo que anticipé absurdamente mi huida. Creo
que esa gente no vino a buscarme; tal vez no me hayan visto. Pero sigo mi destino;
estoy desprovisto de todo, confinado al lugar más escaso, menos habitable de la isla;
a pantanos que el mar suprime una vez por semana.
Escribo esto para dejar testimonio del adverso milagro. Si en pocos días no muero
ahogado, o luchando por mi libertad, espero escribir la Defensa ante sobrevivientes y
un Elogio de Malthus. Atacaré, en esas páginas, a los agotadores de las selvas y de
los desiertos; demostraré que el mundo, con el perfeccionamiento de las policías, de
los documentos, del periodismo, de la radiotelefonía, de las aduanas, hace irreparable
cualquier error de la justicia, es un infierno unánime para los perseguidos. Hasta
ahora no he podido escribir sino esta hoja que ayer no preveía. ¡Cómo hay de
ocupaciones en la isla solitaria! ¡Qué insuperable es la dureza de la madera! ¡Cuánto
más grande es el espacio que el pájaro movedizo!
Un italiano, que vendía alfombras en Calcuta, me dio la idea de venirme; dijo (en
su lengua):
—Para un perseguido, para usted, sólo hay un lugar en el mundo, pero en ese
lugar no se vive. Es una isla. Gente blanca estuvo construyendo, en 1924 más o
menos, un museo, una capilla, una pileta de natación. Las obras están concluidas y
abandonadas.
Lo interrumpí; quería su ayuda para el viaje. El mercader siguió:
—Ni los piratas chinos, ni el barco pintado de blanco del Instituto Rockefeller la
tocan. Es el foco de una enfermedad, aún misteriosa, que mata de afuera para adentro.
Caen las uñas, el pelo, se mueren la piel y las córneas de los ojos, y el cuerpo vive
ocho, quince días. Los tripulantes de un vapor que había fondeado en la isla estaban
despellejados, calvos, sin uñas —todos muertos—, cuando los encontró el crucero
japonés Namura. El vapor fue hundido a cañonazos.
Pero tan horrible era mi vida que resolví partir… El italiano quiso disuadirme;
logré que me ayudara.
Anoche, por centésima vez, me dormí en esta isla vacía… Viendo los edificios
pensaba lo que habría costado traer esas piedras, lo fácil que hubiera sido levantar un
horno de ladrillos. Me dormí tarde y la música y los gritos me despertaron a la
madrugada. La vida de fugitivo me aligeró el sueño: estoy seguro de que no ha
llegado ningún barco, ningún aeroplano, ningún dirigible. Sin embargo, de un
momento a otro, en esta pesada noche de verano, los pajonales de la colina se han
cubierto de gente que baila, que pasea y que se baña en la pileta, como veraneantes
instalados desde hace tiempo en Los Teques o en Marienbad.
Desde los pantanos de las aguas mezcladas veo la parte alta de la colina, los
veraneantes que habitan el museo. Por su aparición inexplicable podría suponer
que son efectos del calor de anoche, en mi cerebro; pero aquí no hay alucinaciones ni
imágenes: hay hombres verdaderos, por lo menos tan verdaderos como yo.
Están vestidos con trajes iguales a los que se llevaban hace pocos años: gracia que
revela (me parece) una consumada frivolidad; sin embargo, debo reconocer que ahora
es muy general admirarse con la magia del pasado inmediato.
Quién sabe por qué destino de condenado a muerte los miro, inevitablemente, a
todas horas. Bailan entre los pajonales de la colina, ricos en víboras. Son
inconscientes enemigos que, para oír Valencia y Té para dos —un fonógrafo
poderosísimo los ha impuesto al ruido del viento y del mar— me privan de todo lo
que me ha costado tanto trabajo y es indispensable para no morir, me arrinconan
contra el mar en pantanos deletéreos.
En este juego de mirarlos hay peligro; como toda agrupación de hombres cultos
han de tener escondido un camino de impresiones digitales y de cónsules que me
remitirá, si me descubren, por unas cuantas ceremonias o trámites, al calabozo.
Exagero: miro con alguna fascinación —hace tanto que no veo gente— a estos
abominables intrusos; pero sería imposible mirarlos a todas horas:
Primero: porque tengo mucho trabajo; el sitio es capaz de matar al isleño más
hábil; acabo de llegar; estoy sin herramientas.
Segundo: por el peligro de que me sorprendan mirándolos o en la primera visita
que hagan a esta zona; si quiero evitarlo debo construir guaridas ocultas en los
matorrales.
Finalmente: porque hay dificultad material para verlos: están en lo alto de la
colina y para quien los espía desde aquí son como gigantes fugaces; puedo verlos
cuando se acercan a las barrancas.
Mi situación es deplorable. Me toca vivir en estos bajos en un momento en que
las mareas suben más que nunca. Hace pocos días vino la más grande que he visto
desde que estoy en la isla.
Cuando oscurece busco ramas y las cubro con hojas. No me extraña despertarme
en el agua. La marea sube a eso de las siete de la mañana; a veces llega con adelanto.
Pero una vez por semana hay subidas que pueden ser concluyentes. Hendiduras en el
tronco de los árboles son la contabilidad de los días; un error me llenaría de agua los
pulmones.
Siento con desagrado que este papel se transforma en testamento. Si debo
resignarme a eso, he de procurar que mis afirmaciones puedan comprobarse; de modo
que nadie, por encontrarme alguna vez sospechoso de falsedad, crea que miento al
decir que me han condenado injustamente. Pondré este informe bajo la divisa de
Leonardo e intentaré seguirla.
Creo que esta isla se llama Villings y que pertenece al archipiélago de las Ellice.
Del comerciante de alfombras Dalmacio Ombrellieri podrán ustedes obtener más precisiones. Ese
italiano me alimentó varios días que pasé enrollado en alfombras persas; después me
cargó en la bodega de un buque. No lo comprometo, al recordarlo en este diario; no
soy ingrato con él… La Defensa ante sobrevivientes no dejará dudas: como en la
realidad, en la memoria de los hombres —donde a lo mejor está el cielo—
Ombrellieri habrá sido caritativo con un prójimo injustamente perseguido y, hasta en
el último recuerdo en que aparezca, lo tratarán con benevolencia.
Desembarqué en Rabaúl. Con una tarjeta del comerciante visité a un miembro de
la sociedad más conocida de Sicilia; en el brillo metálico de la luna, en el humo de
fábricas de conservas de mariscos, recibí las últimas instrucciones y un bote robado;
remé exasperadamente, llegué a la isla (con una brújula que no entiendo; sin
orientación; sin sombrero; enfermo; con alucinaciones); el bote encalló en las arenas
del este (sin duda los arrecifes de coral que rodean la isla estaban sumergidos); me
quedé en el bote, más de un día, perdido en episodios de aquel horror, olvidando que
había llegado.


